---
title: 3 Брауцайта 2513 IC, Марктаг
date: 2024-12-29
tags:
  - need_review
---
Наступило утро Марктага, не самое приятное после длительного ночного похода. Гримальд вот хорошо выспался и с легкостью проснулся к утренней молитве. Пока мы завтракали вместе с ним и Фенни, хозяин таверны попросил дать какие-то показания по поводу вчерашних побоев Ванды. Он сказал, что велено докладывать обо всех разбоях дави в городской совет, где за это даже платят. Мы переглянулись и решили не накалять ситуацию, а еще  лучше — сгладить ее, лично поговорив с представителями совета. Тавернщик пожал плечами и передал, что сообщит о нашем визите секретарю.

После перекуса мы втроем отправились к Франку, охраняющему Ванду в доме цирюльника. Маг выглядел уставшим и не полностью выспавшимся (наводит на мысли о том, что же он мог делать ночью), а небесная волшебница чувствовала себя на удивление неплохо. Фенни принялся рассказывать Франку о наших успехах, но маг поспешил выпроводить всех нас от койки Ванды, чтобы потом ей все передать. Когда волшебник услышал о том, что дави будут проводить над Борви и Тори свой суд, где самым страшным наказанием станет отказ сородичей с ними говорить, он еле сдерживал гнев. Натура огненного магистра одним мгновением дала о себе знать. Фенни убеждал, что это действительно суровая кара для его народа, и Франк нехотя согласился, взяв с товарища слово, что он посодействует этому наказанию. Видимо, отсутствие возможности отомстить за Ванду его сильно ранило. Франк рассказал пострадавшей, что дварфы пойманы и будут наказаны, это, ожидаемо, не вызвало у девушки большого энтузиазма. Ванда не хотела мстить обидчикам, поэтому я попросила у неё письменный отказ от всех претензий, чтобы показать городскому совету. 

После того, как цирюльник стребовал плату за дальнейший уход за Вандой, мы вчетвером направились к секретарю. На городской площади было оживленное движение: один из крестьян с костью на голове и черепушкой в руках что-то кричал активным слушателям, тоже фермерам. Наверняка это связано с очередным дварфийским погромом. Печально смотреть на хмурое лицо Фенни в городе, где все жители забыли про уважение к его народу. В здании городского совета нас встретил скучающий мужчина, типичнейший клерк за работой. Представился как Лепер Фокс, позвал писаря, чтобы задокументировать речь. Насколько было известно, совет размышляет над закрытием города от дварфов, или даже созывом армии из Кемпербада, чтобы силой выгнать братский народ с этих земель. Я попросила передать совету, что дави уже сами закрылись от Гриссенвальда, и нет причин начинать с ними конфликт на этой почве. Рассказала про то, что Фенни от лица клана Железносумковых пришел разобраться с местными проблемами и даже привез уголь по низкой цене, который местные дави уже перестали продавать. Клерк без капли интереса это слушал, а писарь царапал неразборчивые символы на своей бумажке. Было ясно, что мои слова мало что значат для совета и жителей города. Местные крестьяне уже готовы насадить дварфов на вилы за то, что они якобы жгут их фермы. А разъяренную толпу мало что остановит (кроме, может быть, жреца и охотника на ведьм?). Сегодня вот еще одна ферма сгорела, у Эрин, на берегу Рейка. Я дежурно поблагодарила клерка за прием и с остальными вышла на площадь.

Фенни хотел послушать, что же люди говорят, и я разделяла эту идею. Гримальд, однако, отказался слушать толпу и заявил, что пойдет сначала в храм, чтобы поговорить с местным настоятелем. Кажется, он не слишком поддерживает мою идею сдержать гнев жителей и предотвратить назревающую бойню. Либо просто не знает, как лучше поступить. Крестьяне на повышенных тонах говорили про то, что раньше они с дварфами друзьями были, а сейчас эти нелюди прямо на праздник разбой устроили. Уже за два десятка мертвых людей набралось со всех набегов. В общем, выгнать всех надо, и дело с концом. Как мне показалось, Фенни еще сильнее поник, однако по представителям его народа сложно считывать эмоции. Когда фермеры заметили дави, они начали кричать оскорбления и угрозы. Мы развернулись и пошли в обратную сторону, чтобы не лезть на рожон: в шлем Фенни прилетела полусгнившая брюква. Он отреагировал настолько спокойно, насколько дави вообще способен.

В “Негодяе и фляге” в разгар дня оставалось немного людей. С кухни доносился прекрасный запах запеченной говядины с корицей и миндалем в красном вине (за месяцы путешествия с ландграфиней я успела распробовать много изысканных блюд), однако на нашем столе стояла обычная овощная похлебка и метт на хлебе. С грустью поедая обед, я болтала с Фенни и Франком, ожидая отца Гримальда из храма. По возвращению наш товарищ передал детали разговора с местным настоятелем Теофилусом Тайрусом. Гриссенвальд был основан Святым Никлаусом около пятисот лет назад, и не было у города славной истории дружбы с дави, покуда он отделен от гор рекой Гриссен. Однако братский народ сигмариты здесь чтут, как и подобает честным верующим. Сам Теофилус призывает народ уважать дави, как того требует Сигмар, однако большого эффекта это не имеет. Настоятель, будучи членом городского совета, заверил, что они не собираются ничего серьезного выдвигать против дварфов и не хотят воевать. Гримальд предложил жрецу устроить в городе шествие с реликвией — пятой Святого Никлауса, чтобы успокоить толпу и воззвать к духовному очищению. 

Теофилус также рассказал немного об Этельке Херцен: эта дама довольно уважаема в городе, её даже приглашали в городской совет, но она оказалась слишком занята. Приехала сюда из Нульна, проводила какие-то исследования и помогала по разным делам в городе. Тесно общалась с монастырем Шаллии, местные жрицы исключительно положительно о ней отзывались. В общем, никаких подозрений и обвинений в ереси Этелька не вызывала, Теофилус даже удивился, что Гримальд высказал об этой даме что-то плохое. Про повитуху Ангелу Хебамм настоятель сказал следующее: чепуха, да сказка для детей. Коль она жива, ей должно быть уже под три века, и никакие святилища в ее честь уж точно не ставили. Когда Гримальд спросил про Диэля Ульриксона, Теофилус нахмурился и поник: если лже-жрец покажется в Гриссенвальде, то настоятель прикажет его арестовать и отправить для суда в Альтдорф, однако он явно сомневается в справедливости обвинений. Говорит, возможно, и правда обманщик.

Пока совсем не повечерело мы с Франком занялись продажей угля и сбором сплетен у толпы. Клерк из совета связал меня с покупателем, и мы договорились на цену в 2GC за 10 st, что в оказалось в два раза больше цены закупки. Получилось весьма успешно и городу подсобить, и неплохо заработать. Часть зерна в размере 50 st. мы решили приберечь дварфам, а остальное (80 st.) продали по цене в 0,36GC за десяток. С ним не так хорошо получилось навариться, да еще и большую часть задаром отдадим. Если бы набожность не побеждала мою торговую жадность, я бы ни за что не отдала дварфам что-то бесплатно. Во время оформления сделок я пыталась выудить из купцов какую-то информацию об Этельке Херцен, но услышала мало нового: женщина уже 3,5 года живет в Черных Пиках и закупается в городе примерно каждую неделю. Франк узнал от жителей немного про пожары на фермах: каждый раз там находят лишь несколько убитых, а половина или больше пропадают без вести.

После заката оставалось сопроводить Фенни до общины его народа и перевезти туда зерно. Перед отправлением мы собрались на ужин в таверне, и каково же было мое удивление, когда хозяин вынес нам ароматной говядины. Я спросила, по какому празднику такое угощение, и хозяин ответил, что не хочет оставлять важных людей вроде нас в плохих чувствах насчет его таверны. Я была безумно рада возможности попробовать хорошую еду, какой не ела с момента расставания с ландграфиней. Правда, заплатить за неё пришлось с десяток пенни. Пока мы торговали, Фенни рыбачил на барже вместе с Софией. Девчонка ехидно мне шепнула, что улов у неё побольше вышел. За едой обсудили план на завтра: с самого утра закупаемся в дорогу и идем за город, чтобы осмотреть остатки пожарищ. Фенни воспротивился идее идти пешком, до фермы Эрин можно доплыть на барже, так как она стоит по берегу реки. Нет на свете более неприятной вещи, чем якшаться в лесу без теплого очага, мягкой постели и крыши над головой, однако пришлось настоять на пешем походе, чтобы сохранить в безопасности баржу и все имущество на ней. Гримальд и Франк меня в этом поддержали. Святой отец успел воодушевить четырех городских оборванцев, поэтому с нами отправятся помощники.

Незадолго до закрытия города я сопроводила Фенни до дварфийского поселения, передала им зерно и вернулась обратно. Франк посетил Ванду у цирюльника вместе с куском аппетитной говядины. Девушке наверняка понравился такой подарок, хотя, есть подозрение, что пряная еда не во вкусе небесных магов. После визита волшебник вызвался ждать возвращения Фенни у ворот, но дварфа без меня не пустили. Пришлось Франку вернуться обратно в таверну, а Фенни — переночевать у сородичей. Я к тому времени уже видела седьмой сон.