---
title: 4 Брауцайта 2513 IC, Бакертаг
date: 2025-01-05
tags:
  - need_review
---
Погода нам благоволила: утром вышло осеннее солнце с редкими облаками, не сулящими ливень. Я прошлась по лавкам торговцев и взяла вещей в дорогу: еду, питье, масло для лампы и ломик, если понадобится вскрывать двери или люки на фермах. Отец Гримальд после утренней службы по моей просьбе купил веревку. Фенни продал какую-то безделушку, найденную под семафорной башне, и с полученных денег купил рюкзак. Даже как-то стыдно, что я раньше этого не сделала. Около полудня мы четверо собрались рядом с воротами, где нас уже ждали последователи жреца. Фенни успел вкратце рассказать итоги собрания: дварфы покинут свою общину и отправятся в Карак Норн, чтобы местный король судил Борви и Тори, а Ванде поручена компенсация в виде закрытия долгов по обучению, выплаты пяти крон в год и постройки башни. Нехилый подарок, хоть и в обмен на тяжелую травму. Франк сказал, что волшебница приняла компенсацию (еще бы нет!), и вся ситуация разрешилась.

Не теряя времени, наш отряд пошел по дороге через густой лес на юг от города. Деревья уже оделись в желто-красные осенние наряды и начали сбрасывать листву. Где-то через час мы прошли мимо первой фермы, она была целая и обжитая, окружена отремонтированным забором. Люди здесь защищаются от угроз как могут, однако такой частокол вряд ли смог бы остановить даже парочку зверолюдей или зеленокожих. Свернули по тропе восточнее, и спустя около четырех часов вышли к берегу Рейка и проследовали вверх по реке. На противоположном берегу раскинулась оживленная дорога Альтдорф-Нульн, по которой ехали экипажи. До фермы Эрин отсюда недолго пришлось идти: спустя полчаса мы увидели большое пепелище. На участке земли раньше стоял крупный жилой дом, лошадиные стойла, загоны для скота и амбары: все это было сожжено дотла, кое-где остались только стены да фундамент. В воздухе пахло гарью, сажей и жженой плотью. 

Фенни спросил у Франка, как бы он атаковал эту деревню, однако мне не было понятно, почему маг должен в этом разбираться. Волшебник принялся разнюхивать магию, а я решила осмотреть сгоревшие постройки и понять, с какой стороны пришли нападающие. Внутри дома все было завалено остатками крыши и стен, на полу было несколько горелых трупов. Все мужчины были с оружием в руках, их ранили стрелы, а добил жар и дым. С юго-восточной стороны фермы лежали с десяток потухших факелов, которыми нападающие начали пожар. Мне на ум сразу пришли мелкие, отвратительные гоблины-стрелки, которые ордой захватили ферму, расстреляли людей и все здесь подожгли. Предположение подтвердилось, когда Гримальд с помощниками вытащил из кустов труп зеленокожего. На нем были штаны, одежда из шкур и кольчуга, а руке короткий стальной меч. Там же рядом было большое количество звериных следов, сложно было опознать, откуда и куда они вели. До темноты тем временем оставалось около полутора часов, и нам нужно было решить, куда двигаться дальше. Фенни предложил переночевать на неразрушенной ферме выше по берегу Рейка, и мы согласились. Гримальд отрезал гоблину голову, закинул в мешок и взял его с собой, чтобы предъявить в городе как доказательство набегов зеленокожих.

Уже после захода солнца мы добрались до другой фермы. Она была еще крупнее: с двумя домами, амбарами загонами и высокой дощатой стеной. Из трубы валил черный дым, в окнах горел свет. У калитки на посту с прикрытыми глазами сидел крестьянин-лучник. [[Курт]], один из приспешников Гримальда, сказал, что это ферма Лаутов, в семье около 12 человек и еще несколько батраков. Главу дома звали Густафом, да-да, через “ф”. Гримальд окликнул крестьянина, тот встрепенулся и сразу направил на нас свой лук. Фермер не хотел посреди ночи пускать в дом незнакомцев без огня. Гримальд зажег свечу, представил всех и попросил разрешения войти, чтобы поговорить и переночевать в доме. Как только мужчина увидел Фенни, он еще больше разозлился, и начал обвинять дави в поджогах. Как оказалось, это был сам хозяин дома, Густаф. Он узнал Курта и разрешил ему войти, а затем и Гримальда пустил на разговор. Все остальные остались за забором, я решила не терять времени и расставить палатку. Когда жрец все-таки убедил Густафа нас пропустить, Фенни спросил, сомневалась ли я в успехе Гримальда. Я ответила, что поставила палатку на случай, если крестьяне не примут дави, и придется тут ночевать вместе с товарищем.

Во дворе было шесть вооруженных фермеров. Нам разрешили поспать в доме для батраков, сейчас там было занято только одно место. Кажется, даже в палатке было бы лучше. Мы установили порядок дежурства: сначала я, потом Франк, следом Фенни и под утро Гримальд. Когда мои товарищи улеглись спать, я села на ступеньку рядом с крыльцом, в сопровождении крестьянского сына. Он больше внимания уделял тому, чтобы спрашивать меня про путешествия, чем смотреть по сторонам. Под конец дозора заметила маленькие огоньки в глубине леса. Когда они приблизились, я с ужасом поняла, что это были отблески факелов в лапах мерзких гоблинов, которые ехали верхом на волках. Пришлось прервать сон всех, кто находился на ферме.

К частоколу приближались около шести-семи всадников, и первые, кто добирался, метали факелы, стараясь перекинуть их через доски или внутрь дома. Я крикнула остальным тушить огонь, зарядила пистоль и прицелилась в волка. Моя надежда была в том, чтобы распугать зверей громкими выстрелами, и отправить их вместе с всадниками обратно в лес. Получилось даже лучше, чем рассчитывала: пороховой заряд разорвал твари бок, и она скуля рухнула на землю, потянув за собой ошарашенного гоблина. Сын хозяина фермы, Рихтер, не теряя времени вскинул лук и метко прострелил другого зеленокожего. Мои товарищи тем временем готовились к бою: Франк помогал Фенни надеть доспех, а Гримальд раздавал приказы своим подчиненным и местным жителям. Крестьяне и городские оборванцы разбежались кто в дом, кто в стойла, чтобы потушить уже разгоревшиеся очаги огня. Мы с Рихтером продолжали отстреливать кого могли: еще один волк пал от пули, и очередной гоблин взвизгнул от стрелы в груди. Где-то дальше по дороге, из темноты послышался отвратительный крик на ломаном рейкшпиле: “Поджигайте, готовьтесь атаковать!”, а затем вопящий гоблин начал произносить слова на другом языке. Прислушавшись, я поняла, что он похож на магическую речь, которой пользуются студенты и магистры Колледжей магии. Когда-то в Грамдорфе мне довелось услышать язык гоблина-шамана, и он был совсем отличен от этого. Не тратя много времени на догадки, я крикнула Франку, что здесь колдун, и продолжила отстреливаться. 

Огненный волшебник подбежал к воротам, присмотрелся в щель между ними и начал читать заклинание. Его глаза немного загорелись, а в волосах появились огоньки пламени. Шерсть одного из волков подпалилась, заставив животное завизжать, однако он переборол страх и не унес своего всадника обратно. Скоро подбежал и Фенни в полном боевом обмундировании, и один его вид внушал уверенность, что мы можем справиться с осадой. Гримальд поднимал боевой дух крестьян с помощью боевых кличей, молитв и наставлений, что действительно подстегнуло всех сражаться, однако дом и стойла только сильнее разгорались. Гоблины бросили еще несколько факелов, но к счастью часть из них развалились в полете или не достигли цели. Если бы зеленокожие не делали все из дерьма и палок, нам бы пришлось куда сложнее. Всадники за воротами, потеряв несколько своих под обстрелом, отступили назад в темноту и стали о чем-то переговариваться, сопровождаемые лаем волков. Кажется, твари не ожидали, что обычно легкая добыча начнет сопротивляться. Снова раздался крик гоблина-колдуна: “Идите в атаку! Вы под чарами!”, который перешел на магический язык.

Во время заминки атакующих я спустилась со стены и побежала в стойла, чтобы помочь последователям Гримальда его потушить. Мы успешно справились, однако ситуация в доме не становилась лучше. Я услышала от товарищей, что гоблины возвращаются: теперь уже не только всадники, а еще и целая орава пеших зеленокожих с луками. Рихтер выстрелил в одного из них, но ему в ответ тут же прилетел град кривых грязных стрел. Молодой парень свалился со ступенек, выронив из рук оружие. Я метнулась, чтобы помочь: взялась за стрелу, торчащую из руки Рихтера, и услышала ужасный хруст, который свидетельствовал о тяжелом переломе. Парень завопил и в страхе пополз от меня в сторону дома. В попытке подлатать сделала только хуже. Рихтера утащили в дом другие крестьяне, а я, еще более подавленная, вернулась на стену, чтобы выпустить оставшиеся заряды. Гримальд собрал вокруг себя группу крестьян и благословил их на битву, а Фенни с нетерпением поглядывал на закрытые ворота. Дварф и жрец хотели их открыть, чтобы сразиться с гоблинами, но я крикнула, что ворота нужно держать. Раненого (в том числе, мной) Рихтера сменил Густаф: он забрался по ступеням на восточной стороне и натянул тетиву. Когда из темноты с холма послышался визг: “В атаку!”, зеленокожие организовались в некое подобие строя и двинулись ближе к ферме. Я тем временем увидела, как один из всадников со спины своего волка лезет на стену, чтобы добраться до окна. Третий выстрел из пистоля повалил зверя, и гоблин тоже шмякнулся на землю. Мой крик о том, что твари лезут в окна, поздно достиг остальных: с задней стены на первый этаж дома уже забрались два зеленокожих, один побежал наверх к женщинам и детям, а другой напал на раненого Рихтера. Кто-то из крестьян крикнул, что за сараем еще два гоблина, которые карабкались через стену во двор.

Фенни спросил, хотим мы убить всех гоблинов или прогнать. Я, не подозревая об исходе, сказала, что нужно любой ценой сохранить ферму, поэтому пусть лучше убираются. Дварф кивнул, приоткрыл ворота и крикнул зеленокожим свое имя, клан и парочку угроз. Возможно, гоблины должны были испугаться, но эффект получился обратный: из темноты раздался голос колдуна, который созывал всех бить дварфа. Твари наполнились энтузиазмом и ринулись вперед, чтобы открыть ворота. Их усилиям сопротивлялись Фенни и крестьяне, однако, ворота в итоге распахнулись, и в дави полетел град стрел. Многие из них пролетели мимо, отскочили от прочной брони и мощного щита, но парочка нашла уязвимые места между стальными пластинами. Фенни такие мелкие неприятности даже не потревожили, он поднял свой молот и опустил на голову одного из зеленокожих. Двое из крестьян, державших ворота, получили по гоблинской стреле и отступили назад.

Лицо Гримальда на мгновение стало еще более суровым чем обычно, он начал произносить молитву на старом рейкшпиле. Все, что я смогла распознать из его слов, это что-то вроде зова святой кары Сигмара. И кара пришла: силуэт жреца вмиг озарился ярким светом, от которого по кругу разлетелась волна пламени. Я бы порадовалась тому, что все гоблины вокруг Гримальда закричали от боли, но меня настигла та же участь: каждая частичка кожи будто была готова расплавиться от невыносимого жара. Когда я пришла в себя, несколько гоблинов обожженными трупами лежали на земле, а Фенни и крестьяне оттесняли оставшихся. Франк сражался с одной тварью в доме, и я тоже поспешила туда. На втором этаже фермер героически защищал женщин и детей от прорвавшегося сюда гоблина, я успела прибить зеленокожего, пока он не нанес людям вреда. Внизу Франк вместе с помощником справился с еще одной тварью, но Рихтер, кажется, перестал дергаться и дышать. Гримальд тем временем еще раз прочитал молитву, и огненная вспышка добила оставшихся гоблинов. Я могла только порадоваться тому, что не оказалась в тот момент рядом.

Остались четверо гоблинов, прорвавшихся через стену во двор. Они обстреляли еще пару крестьян, но совместными усилиями двух добили, а оставшихся оглушили и связали веревкой. Фермеры чуть было не ополчились на Фенни за то, что он не разрешил дорезать зеленокожих, но, кажется, конфликт быстро затух. Мы с Франком притащили со второго этажа еще одну оглушенную тварь, получив трех полезных пленников. Фенни покосился на мои наручи и спросил, откуда они. Я попыталась съехать с разговора, но дварф, очевидно, понял, что это эльфийская работа. К счастью, он не разозлился (хоть и побухтел), и рассказал, что зеленокожие почему-то боятся эльфов и их вещей. Взяла совет на заметку, чтобы использовать при допросе. Мы перетащили гоблинов в стойла, где Фенни покормил местную худую кобылку, негромко ругаясь на ее непутевых хозяев. 

Франк тем временем обошел снаружи ферму и доложил, что все спокойно, а Гримальд подлатал раненых крестьян. Жрец смог вправить Густафу вывихнутое плечо, а его сыну уже могла помочь только молитва за упокой. Крестьяне не высказали нам особой благодарности: мужики сидели за столом на первом этаже дома и мрачно пили, передавая друг другу кружку. Один из них шепнул какое-то богохульное ругательство, которое не ускользнуло от Гримальда: жрец посуровел и выдал гневную тираду фермерам. Я уже приготовилась к серьезному конфликту, однако крестьяне присмирели, подавленные авторитетом святого отца. Гримальд поручил им встать на ночной дозор, и трое из четверых подчинились.

Перед сном я решила собрать целые гоблинские факелы, чтобы позже их использовать для допроса, и попросила помощи у Франка, который мог ориентироваться в темноте. Волшебник решил пойти в одиночку, но не смог избавиться от компании Фенни, решившего везде сопровождать товарища. Где-то через полчаса они вернулись с двумя палками, обмотанными тряпками с дерьмом — то представляли из себя факелы гоблинов. Я, еле сдерживая рвотные порывы, поблагодарила друзей за работу и понадеялась, что мне не придется их использовать. Ночной дозор распределился так: крестьяне по очереди дежурили на ступенях, а Фенни охранял стойла с пленниками. Я, Гримальд и Франк отправились спать.