---
title: 1. Альтдорф-Гриссенвальд
tags:
  - need_review
---
## 33 Эрнцайта - 2 Брауцайта

Утром на “Черную розу” докеры погрузили уголь, придется нам до Гриссенвальда дышать тяжелым черным воздухом с сажей. Ванда присоединилась к нам и хотела заплатить, но я позволила ей ехать бесплатно. В доках меня проводил Ханс, он поблагодарил за посох и сказал, что через пару недель отправится обратно в Альтдорф. Я не могла сказать, когда вернусь, поэтому просто обняла его на прощание. В этот раз погода на реке успокоилась: никакой осенней метелицы. Наш путь лежал сначала до таверны вблизи [[Ахерн|Ахерна]], где по рассказам Уве произошел налет зверолюдов. Затем нужно было остановиться в [[Штиргау]], чтобы по бумаге получить деньги от семьи Вассерхунд, а уж потом конец пути — Гриссенвальд. Пока мы плыли, я заметила, что у Фенни проблема с деньгами, и предложила заключить контракт. Дварф отказался, разъяснив традиции своего народа: подобные ему дави служат телохранителями у танов, и не получают за это плату, как, например, наемники. Тан в свою очередь полностью обеспечивает и снабжает снаряжением подчиненного. Мы договорились на похожую схему: пока Фенни со мной, я оплачиваю его ночлег и еду.

Остановившись в Ахерне, мы перекусили, пополнили запасы и узнали пару слухов. Диэля Ульрикссона видели в [[Плеть Пилигрима|“Плети пилигрима”]] — таверне, в которую мы и собирались посетить. Он туда заходил со своей свитой и учинил проблем хозяину. Говорят, пришел откуда-то из Драквальда. По реке ближе к Кемпербаду речники находят много трупов, причем в других местах такого нет. В Гриссенвальде люди злятся на дварфов, денег в городе меньше перестало водиться, а еще там ведьма живет, [[Ангела Хебамм]]. Она — бывшая повитуха семей Хольсвиг-Шлиссштейн и фон Либвиц, однако сейчас, говорят, помогает мутантам и культистам. Деревенькой Виттгендорф сейчас совсем никто не управляет, замок пустой, хотя и не так давно там можно было жить. К северу от Штиргау на острове [[Лорелей]] по слухам живет женщина-эльф, которая пением отвлекает суда так, что они о камни разбиваются. Однако место красивое, туда ходят молодые пары с амулетами Таала, чтобы обвенчаться. За пределами Рейкланда в Остланде велкикий князь собирает армию для похода на Талабекланд.

В таверне “Плеть пилигрима” нас встретил очень уставший хозяин Имротен, мужчина в возрасте и с деревянным протезом ноги. Он почему-то очень напугался и попятился при виде храмовника и жреца. Нетрудно было догадаться, почему: мужчина принимал в своей таверне ложного жреца Диэля, его помощники выпили и унесли с собой почти все пиво. Имротен опасался, что Гримальд обвинит его в содействии с еретиком. Имротен рассказал, что “Плеть пилигрима” раньше была популярным местом у паломников, идущих к мощам Сигмара в Хегеркрипс, однако сейчас заведение часто пустеет. Дочка хозяина принесла нам бесплатной похлебки и разбавленного пива.

Гримальд заверил, что тавернщику ничего не грозит, однако он должен рассказать больше о лжепророке. Как оказалось, Диэль со свитой занял весь зал таверны, отправил хозяина и прислугу наверх, и принялся обсуждать планы. По словам Имротена, жрец был в поисках какого-то козлорогого. Где-то один-два месяца назад в “Плети пилигрима” появлялся Уве с какой-то странной женщиной: молодая, но не красавица, богатая, с сильным парфюмом, в котором сочетались запах роз и трупов. Сразу после этого на таверну напала группа зверолюдов, хозяин обстрелял их из арбалета и еле отбился. Пока мы общались, Франк и Ванда сильно перебрали с пивом (а точнее, водой со вкусом пива) и долго о чем-то переговаривались. Как закончили обед, Гримальд поручил Имротену бесплатно кормить пилигримов, несмотря на то, что дела у него плохи, и мы отправились дальше в путь.

Через пару часов Рейк разделился на два рукава, а в центре реки был виден остров Лорелей. Меня съедало искушение остановиться там и посмотреть на рощи для влюбленных, однако каменные глыбы, окружающие землю, отталкивали от этой идеи. Нам с Софией пришлось изрядно потрудиться, чтобы заплыть в нужный рукав, не налетев на камни, но дедушка Рейк всю дорогу был милостив. Обидно, что работать приходится только нам двоим. Все время пути Гримальд сидел с книжками и молитвами в трюме, Фенни со скучающим видом глядел по берегам, а Франк читал алхимический трактат на пару с Вандой. Справедливости ради, я тоже успела немного приобщиться к литературе и прочитать руководство по волшебникам и магии.

Совсем скоро нас встретил небольшой городок Штиргау. Там, в поместье семьи Вассерхунд я обменяла свою бумагу на 5 крон и 10 шиллингов, а также попыталась получить аудиенцию у отца Уве, чтобы расспросить подробнее о его странной подруге. Слуга вынес мне 12 шиллингов с дежурными извинениями, которые означали то, что меня никто не выслушает. Напоследок я попросила слугу передать хозяину весть о том, что Уве собирается в паломничество, и вернулась на баржу. Остальные в успели в городе узнать, что тут побывал Диэль и даже успел устроить над кем-то самосуд. Кроме того, в городе видели женщину, спутницу Уве: она здесь редко появляется, последний раз — месяца три назад. Закончив дела в городе, мы двинулись к Гриссенвальду.