---
weekday: Бецальтаг
date: 2513-09-05
---

	С утра пораньше Фенни нас разбудил, ругаясь на тех, кто оставил свой пост. Мне казалось, что на рассвете должен был дежурить Гримальд, но он тоже сладко спал. Нам предстояло разрешить пару дел на ферме: допросить пленников и сжечь трупы, а затем решить, что же делать дальше. Я немного размялась и сразу направилась в сторону стойл, взяв с собой Франка, который всегда охотно выполнял мои просьбы. Гримальд созвал народ на утреннюю молитву во двор: крестьяне были в более хорошем расположении духа, чем ночью. Фенни, выполнив свой долг, заслуженно завалился спать, ожидая, пока мы не отправимся.

	В разных стойлах лежали три связанных гоблина. Двое из них успели прийти в себя: они вяло мотались в отрезанных кусках одной веревки, а третий бездыханно лежал в стоге сена, обернутый собственными лохмотьями. Я взяла ржавый гоблинский кинжал и попросила Франка немного его накалить. Волшебник произнес несколько слов на магическом языке, и на грязное железо прыгнул огонек пламени, погаснув в тот же миг. Первый гоблин жалостливо запищал, прося отпустить. Он начал бормотать что-то невнятное: их племя, Скрученную Пасть, откуда-то выгнали то ли тролли, то ли люди. Сейчас они сидят в шахте, главные у них — Торбрюх, и хозяйка-колдунья из башни, гоблин пискнул, мол, это она нас прислала. Торбрюх, говорит, заставил все племя жечь деревни и тащить оттуда людей к ним в шахту. На словах пленника про “мирных гоблинов” я чуть не рассмеялась — то же самое, что “честный мариенбуржец” или “трезвый кислевит”. Закончив с этим зеленокожим, мы с Франком заткнули ему пасть, чтобы не мешался и перешли к другому ожившему. Второй гоблин вел себя храбрее и хитрее первого: он сразу назвался главным вместо Торбрюха и попытался выкупить свободу. На вопрос о поджогах пленник сказал, что раз на фермах в округе нет хозяев, все они принадлежат племени. А захваченных людей наверняка Торбрюх сожрал. Более ничего нового мы от него не добились, и тоже положили кляп в рот. Третий гоблин все еще лежал в отключке, и мы решили допросить его позже, поскольку он не слышал ответов своих товарищей.

	Оставив зеленокожих в стойлах, мы вышли во двор, где Гримальд низким громким басом читал проповедь и проводил для крестьян окропление святой водой. Когда церемония завершилась, мы разбудили Фенни и собрались вчетвером, чтобы обсудить дальнейшие действия. Потратив немного времени, единогласно решили отправиться в Гриссенвальд, захватив с собой раненых и здоровых крестьян, чтобы уберечь их от опасности. Я хотела проследовать по следам сбежавших гоблинов, однако единственные люди, способные нам помочь в отслеживании — Густаф и его сын, Рихтер, были ранены или мертвы. После молитвы фермеры сожгли тела всех убитых зеленокожих и их волков. Двух оклемавшихся гоблинов Гримальд поручил отдать толпе на самосуд, правда, когда я зашла за ними в сарай, они почти что сумели сбежать. Единственное, что им помешало — прирожденная страсть к предательству: один зеленокожий ударил ногой своего товарища во время обсуждения плана побега. Толпа очень жестоко расправилась с врагами: дошло до снятия кожи и выкалывания глаз, отчего даже мне стало жутко неприятно. Третьего гоблина, еще живого, но бессознательного, мы закинули в мешок и взяли с собой. Все фермеры последовали призыву Гримальда отправиться в город, собрали свои пожитки, погрузили на старую кобылу, и наша большая группа выдвинулась в Гриссенвальд.

	Таал защитил нас в дороге, и все благополучно добрались до ворот под пятый час дня. Стражник встретил нас удивленным взглядом, заглянул в мешок и приказал следовать в казармы или совет, чтобы разобраться с зеленокожим. Все такой же уставший Лепер Фокс вместе с писарем выслушал наш рассказ про племя гоблинов, ответственное за нападения на фермы. На просьбу о вооруженной поддержке похода против зеленокожих клерк сказал поговорить с местным капитаном войск. Ополчение поднимать не самая хорошая идея, так как людям в городе надо работать, однако на Мидденплац можно организовать религиозное шествие вместе с настоятелем церкви. И да, совету обязательно передадут все наши изъяснения.

	Покинув городской совет, я имела только одно место, куда могла пойти — городские бани. Гоблинское дерьмо липло к сапогам и шоссам, а рубаха смердела от долгого похода. Гримальд присоединился ко мне, а Франк, как ужаленный, побежал сразу к цирюльнику, чтобы проведать Ванду. Фенни с очевидным неодобрением поспешил за ним. Волшебник явно немного помешался на своей коллеге, и стал вести себя не так разумно, как подобает мудрому магу. А Ванда даже не выглядит как девушка, от которой молодые люди стали бы так лихо терять голову. В любом случае, пока влюбленность Франка не приносит проблем, меня она мало касается. Горячая вода из бадьи вмиг смыла все тяжелые думы и ненадолго погрузила в беззаботное блаженство. Под конец моих водных процедур сюда подвалились Фенни и Франк, мрачный, словно туча: цирюльник его прогнал из своего дома и заставил мыться, чтобы не разводить болезни. Дварф, будучи верным молотобойцем, последовал за товарищем и сюда, так что я оплатила его посещение и две кружки пива, щедро охарактеризованного как “умгак”.

	Пока товарищи мылись, мы с Гримальдом посетили храм и прочитали молитву с дороги, а затем я закинула вещи, включая мешочного гоблина, на баржу. Там рыбачила София: улов в этот раз получился небольшим, но достаточным хотя бы на один ужин. Я пересказала все, что с нами успело приключиться, и позвала девушку со мной в “Негодяя и Флягу”, где уже ждал жрец. Меня перехватил Фенни и с хмурым лицом рассказал, что Франк успел сбежать от него из купальни, чтобы еще раз попытаться навестить Ванду. Дави разочаровался в товарище и отправился на баржу охранять запертого в трюме гоблина. Как потом рассказал Франк, состояние Ванды улучшилось: она уже встала с койки и пыталась передвигаться с помощью посоха. Волшебница выслушала рассказ Франка, помрачнела после его слов о дварфах и пожелала удачи в дальнейшем походе.

	В таверне мы отдохнули, перекусили и обсудили планы на вечер. В восьмом часу начнется религиозное шествие во главе с Теофилусом Тайрусом и Гримальдом, туда мы принесем гоблина, чтобы предъявить толпе. Допросить его договорились после завершения процессии. Затем нужно подойти к капитану войск, чтобы спросить о доступной помощи в походе против зеленокожих. Гримальд отправился в храм чуть раньше, чтобы подготовиться к проповеди, а мы с Франком и Фенни отправились на Мидденплац прямо перед началом.

	Шествие прошло людно и шумно. Собралось больше сотни горожан, внемлющих каждому слову настоятеля храма. Они нестройным хором повторяли восхваления Сигмара и угрозы врагам Империи.  Когда процессия обошла круг и остановилась на Мидденплац, Теофилус взошел на небольшой каменный помост и произнес громогласную речь про единство народа в борьбе с мерзкими зеленокожими, про силу веры и уважение к дави. Гримальд подхватил проповедь настоятеля и воодушевил людей пойти с оружием против заклятых недругов, наполнив души праведным гневом. Фенни поднял молот, восхваляя столпы, на которых держится Империя: вера, сталь, порох, и, нельзя забывать, древний союз двух народов. Толпа разразилась поддерживающими криками: люди ждали, что молот опустится на голову зеленокожего. Дварф бросил взгляд на меня, и я кивнула, мол, бей, расставаясь с последней возможностью вытянуть информацию. Когда ликование горожан немного утихло, я призвала людей присоединиться к нашему походу завтра утром, и процессия начала понемногу расходиться.