---
title: 33 Эрнцайта - 2 Брауцайта 2513 IC
tags:
  - need_review
---
Утром на “Черную розу” докеры погрузили уголь, придется нам до Гриссенвальда дышать тяжелым черным воздухом с сажей. Ванда присоединилась к нам и хотела заплатить, но я позволила ей ехать бесплатно. В доках меня проводил Ханс, он поблагодарил за посох и сказал, что через пару недель отправится обратно в Альтдорф. Я не могла сказать, когда вернусь, поэтому просто обняла его на прощание. В этот раз погода на реке успокоилась: никакой осенней метелицы. Наш путь лежал сначала до таверны вблизи [[Ахерн|Ахерна]], где по рассказам Уве произошел налет зверолюдов. Затем нужно было остановиться в [[Штиргау]], чтобы по бумаге получить деньги от семьи Вассерхунд, а уж потом конец пути — Гриссенвальд. Пока мы плыли, я заметила, что у Фенни проблема с деньгами, и предложила заключить контракт. Дварф отказался, разъяснив традиции своего народа: подобные ему дави служат телохранителями у танов, и не получают за это плату, как, например, наемники. Тан в свою очередь полностью обеспечивает и снабжает снаряжением подчиненного. Мы договорились на похожую схему: пока Фенни со мной, я оплачиваю его ночлег и еду.

Остановившись в Ахерне, мы перекусили, пополнили запасы и узнали пару слухов. Диэля Ульрикссона видели в [[Плеть Пилигрима|“Плети пилигрима”]] — таверне, в которую мы и собирались посетить. Он туда заходил со своей свитой и учинил проблем хозяину. Говорят, пришел откуда-то из Драквальда. По реке ближе к Кемпербаду речники находят много трупов, причем в других местах такого нет. В Гриссенвальде люди злятся на дварфов, денег в городе меньше перестало водиться, а еще там ведьма живет, [[Ангела Хебамм]]. Она — бывшая повитуха семей Хольсвиг-Шлиссштейн и фон Либвиц, однако сейчас, говорят, помогает мутантам и культистам. Деревенькой Виттгендорф сейчас совсем никто не управляет, замок пустой, хотя и не так давно там можно было жить. К северу от Штиргау на острове [[Лорелей]] по слухам живет женщина-эльф, которая пением отвлекает суда так, что они о камни разбиваются. Однако место красивое, туда ходят молодые пары с амулетами Таала, чтобы обвенчаться. За пределами Рейкланда в Остланде велкикий князь собирает армию для похода на Талабекланд.

В таверне “Плеть пилигрима” нас встретил очень уставший хозяин Имротен, мужчина в возрасте и с деревянным протезом ноги. Он почему-то очень напугался и попятился при виде храмовника и жреца. Нетрудно было догадаться, почему: мужчина принимал в своей таверне ложного жреца Диэля, его помощники выпили и унесли с собой почти все пиво. Имротен опасался, что Гримальд обвинит его в содействии с еретиком. Имротен рассказал, что “Плеть пилигрима” раньше была популярным местом у паломников, идущих к мощам Сигмара в Хегеркрипс, однако сейчас заведение часто пустеет. Дочка хозяина принесла нам бесплатной похлебки и разбавленного пива.

Гримальд заверил, что тавернщику ничего не грозит, однако он должен рассказать больше о лжепророке. Как оказалось, Диэль со свитой занял весь зал таверны, отправил хозяина и прислугу наверх, и принялся обсуждать планы. По словам Имротена, жрец был в поисках какого-то козлорогого. Где-то один-два месяца назад в “Плети пилигрима” появлялся Уве с какой-то странной женщиной: молодая, но не красавица, богатая, с сильным парфюмом, в котором сочетались запах роз и трупов. Сразу после этого на таверну напала группа зверолюдов, хозяин обстрелял их из арбалета и еле отбился. Пока мы общались, Франк и Ванда сильно перебрали с пивом (а точнее, водой со вкусом пива) и долго о чем-то переговаривались. Как закончили обед, Гримальд поручил Имротену бесплатно кормить пилигримов, несмотря на то, что дела у него плохи, и мы отправились дальше в путь.

Через пару часов Рейк разделился на два рукава, а в центре реки был виден остров Лорелей. Меня съедало искушение остановиться там и посмотреть на рощи для влюбленных, однако каменные глыбы, окружающие землю, отталкивали от этой идеи. Нам с Софией пришлось изрядно потрудиться, чтобы заплыть в нужный рукав, не налетев на камни, но дедушка Рейк всю дорогу был милостив. Обидно, что работать приходится только нам двоим. Все время пути Гримальд сидел с книжками и молитвами в трюме, Фенни со скучающим видом глядел по берегам, а Франк читал алхимический трактат на пару с Вандой. Справедливости ради, я тоже успела немного приобщиться к литературе и прочитать руководство по волшебникам и магии.

Совсем скоро нас встретил небольшой городок Штиргау. Там, в поместье семьи Вассерхунд я обменяла свою бумагу на 5 крон и 10 шиллингов, а также попыталась получить аудиенцию у отца Уве, чтобы расспросить подробнее о его странной подруге. Слуга вынес мне 12 шиллингов с дежурными извинениями, которые означали то, что меня никто не выслушает. Напоследок я попросила слугу передать хозяину весть о том, что Уве собирается в паломничество, и вернулась на баржу. Остальные в успели в городе узнать, что тут побывал Диэль и даже успел устроить над кем-то самосуд. Кроме того, в городе видели женщину, спутницу Уве: она здесь редко появляется, последний раз — месяца три назад. Закончив дела в городе, мы двинулись к Гриссенвальду.

Под вечер нас встретил маленький, неприветливый городок с тихими улицами и мрачными людьми. Пришвартовав баржу, мы нашли ночлег в таверне “Негодяй и фляга”. В главном зале, который с натяжкой можно назвать уютным, на стенах были развешаны щиты войска Рейкланда, а за столиками пили хмурые люди. Я заплатила за ночлег для себя, Фенни и Софии, а Гримальд, Франк и Ванда справились самостоятельно. Пока готовился ужин, я предложила Гримальду посетить храм Сигмара, и Франка позвала за компанию, а то он часто отлынивает от молитвы. Путь до храма лежал через городскую площадь, и там я с удивлением для себя обнаружила знакомое лицо и наконец вспомнила его имя. Молодой парень с накинутым капюшоном сел на груженую лошадь и пошел по дороге на юг, ведущей за пределы города. Это был Эрнст Хейдльманн, студент Альтдорфского университета, которого я встретила первый раз в таверне “Экипаж и кони”, а второй — в столице, в сопровождении жреца Беллады. Нужно будет узнать, что он здесь делает и куда ведет лошадь с грузом. Я проводила его взглядом и двинулась за остальными в храм.

Возвращаясь назад после молитвы, мы увидели запыхавшуюся Софию, со всех ног бегущую к нам. Девушка сообщила, что на Ванду в таверне напали дварфы и сильно покалечили. Франк почему-то больше всех взволновался этой новости (хотя есть у меня догадки) и со всех ног побежал вперед, за ним двинулись Гримальд и Фенни. Я тоже ускорила шаг, хоть и без особого энтузиазма. Не первый раз на моей памяти волшебник ссорится с дварфами. Ванда лежала недалеко от берега Рейка, под ее правой ногой растеклось большое пятно крови. Мы с Гримальдом и Франком перевязали разорванную артерию девушки, и, кажется, она еще не успела отойти в Морру. Гримальд и Фенни решили не терять времени и сразу отправиться по следам разбойников. Я безуспешно попыталась отговорить их от этой идеи, чтобы поискать дварфов завтра, но товарищи уже направились по их следам. 

Мы с Франком потащили Ванду сначала в таверну и узнали у хозяина, где можно найти хирурга. Мужчина ответил, что единственный хороший лекарь в городе, Джоанна Шнее, отправилась в Ургедаль, чтобы найти там что-то для своей диссертации. Помимо женщины волшебницу может подлатать разве что подпольный цирюльник без лицензии, и нам не оставалось другого выбора, кроме как привести побитую к нему. Когда к лекарю посреди ночи завалился охотник на ведьм и волшебник, он не посмел отказаться предоставить помощь. Цирюльник осмотрел Ванду и сказал, что жить будет, но вряд ли с обеими ногами. Жизни волшебницы более ничего не угрожало, нужен только отдых да покой. Франк вызвался присматривать за Вандой по ночам, чему лекарь не стал возражать. Сильно же он к даме привязался.

Оставив огненного мага и его коллегу в доме цирюльника, я отправилась искать остальных товарищей. На барже захватила лампу, чтобы хоть что-то видеть в кромешной тьме, и побрела в сторону городской площади. Там в конце улицы, ведущей из города, услышала какую-то перебранку и знакомые голоса. Оказалось, Гримальд и Фенни нашли одного из дави, и теперь жрец пытался приказать бедному стражнику ворот арестовать разбойников. Второго дварфа тоже нашли, он валялся вдрызг пьяный недалеко от площади. Когда стало понятно, что от стражи ничего не добиться, Гримальд велел повести дварфов в таверну, чтобы там их обо всем расспросить. Фенни же не соглашался: он хотел пойти с сородичами в их поселение за городом и поговорить с местным таном. Решающий голос оказался за мной, и я встала на сторону Фенни: он все-таки лучше знает, как поступить с собратьями. Святой отец нахмурился и отправился обратно в таверну, сказав, что не выйдет за стену ночью. Стражник предупредил, что обратно в город пускают только по особому разрешению, и оставалось полагаться только на товарища.

Пока Фенни вел менее пьяного сородича, Тори, мне пришлось тащить Борви, который не соизволил прийти в себя. Дави допрашивал попутчика о произошедшем: Тори рассказал, что они с другом часто ходили в город выпить и иногда немного буянили. Сегодня сначала выпили в “Сломанном мече”, а потом пошли в “Негодяя и флягу”. Говорят, увидели там ведьму, рассердились, а она в ответ спорить и оскорблять начала. Вывели ее поговорить, и, пока девушка отбивалась, Тори силу не рассчитал и слишком сильно стукнул. А как кровь увидели, решили больше не трогать и домой пойти. Пьяный дави вообще сначала признал Фенни за своего товарища, а как тот представился, сразу присмирел и уважительно говорить начал.

Дварфийская деревушка мало отличалась от имперской: невысокие деревянные домики, в которых горел свет, хиленький частокол. Даже и не скажешь, что дави строили (этими мыслями я предпочла не делиться вслух). Тори постучался в один из домиков и позвал нас войти. Две проблемы поразили меня одновременно: первая это невыносимое облако темного, густого дыма, вывалившееся из открытой двери. Вторая — низенький дверной проем, где даже мне, небольшой девушке, пришлось пригнуться. Внутри нас встретил зал собраний, увешанный шкурами, которые успела пожрать моль. Печка здесь топилась в черную и дымила похлеще нульнских мануфактур. Группа из шести дварфов, по виду совсем не богатых, окружила большой стол, уставленный дорогой людской едой и напитками. Таном был Горим Великий Молот, тучный дави с черной бородой и кольцами на лице. Фенни представился молотобойцем из клана Железносумковых и пересказал все, что произошло в городе. Главный дави внимательно выслушал рассказ, нахмурился и поведал свою историю. 

В небольшом поселении около двух дюжин дави: двенадцать ремесленников, столько же воинов и несколько женщин. Почти все из них принадлежат клану Железносумковых, однако есть парочка иноземцев, что прибились к ним. Дави раньше рыли шахту в Черных Пиках, чтобы найти золото, однако тяжелая работа не увенчалась успехом. Зато угля было навалом, его дешево продавали в город. Работали они так больше двух десятков лет, пока три года назад не пришла женщина с предложением шахту выкупить. Дварфы согласились на сделку, съехали с юга ближе к городу и отстроили лачужки, а потом полезли слухи, что новая владелица шахты нашла там золото. Дави смекнули, что то была колдунья: она сначала их зачаровала, чтобы золото не нашли и всю работу сделали, а потом их труд к рукам прибрала и начала в богатстве жить. Теперь их и с окраин города хотят выселить, да еще и обвиняют в поджоге ферм. Скорее всего, эта афера — дело рук Этельки Херцен. Фенни представил меня как Квинн Вир (почему так?), и я рассказала о том, что охочусь за колдуньей. Дави сообщили, что у неё светлые волосы чуть ниже плеч и лицо красивое, носит разную богатую одежду с золотыми украшениями. По итогам обсуждения дави договорились судить завтра Борви и Тори, а Горим поручил всем не ходить в Гриссенвальд, пока ситуация не разрешится. После этого я с облегчением вышла на улицу, и, не теряя времени, мы вернулись обратно в город.